## 1.4. Скрещивающиеся прямые

---
**стр. 20**
---

## § 4. Скрещивающиеся прямые

**1.17.** Даны две скрещивающиеся прямые. Докажите, что существует единственный перпендикулярный им отрезок, концы которого лежат на этих прямых.

**1.18.** В пространстве даны две скрещивающиеся прямые $l_1$ и $l_2$ и точка $O$, не принадлежащая ни одной из них. Всегда ли существует прямая, проходящая через точку $O$ и пересекающая обе данные прямые? Может ли таких прямых быть две?

**1.19.** В пространстве даны три попарно скрещивающиеся прямые. Докажите, что существует единственный параллелепипед, три ребра которого лежат на этих прямых.

**1.20.** На общем перпендикуляре к скрещивающимся прямым $p$ и $q$ взята точка $A$. По прямой $p$ движется точка $M$; $N$ — проекция точки $M$ на прямую $q$. Докажите, что все плоскости $AMN$ имеют общую прямую.

## § 5. Теорема Пифагора в пространстве

**1.21.** Прямая $l$ образует с тремя попарно перпендикулярными прямыми углы $\alpha$, $\beta$ и $\gamma$. Докажите, что
$$
\cos^2\alpha+\cos^2\beta+\cos^2\gamma=1.
$$

**1.22.** Плоские углы при вершине $D$ тетраэдра $ABCD$ прямые. Докажите, что сумма квадратов площадей трех его прямоугольных граней равна квадрату площади грани $ABC$.

**1.23.** Внутри шара радиуса $R$ взята точка $A$ на расстоянии $a$ от его центра. Через точку $A$ проведены три попарно перпендикулярные хорды.

а) Найдите сумму квадратов длин этих хорд.

б) Найдите сумму квадратов длин отрезков хорд, на которые их делит точка $A$.

**1.24.** Докажите, что сумма квадратов длин проекций ребер куба на любую плоскость равна $8a^2$, где $a$ — длина ребра куба.

**1.25.** Докажите, что сумма квадратов длин проекций ребер правильного тетраэдра на любую плоскость равна $4a^2$, где $a$ — длина ребра тетраэдра.

**1.26.** Дан правильный тетраэдр с ребром $a$. Докажите, что сумма квадратов длин проекций (на любую плоскость) отрезков, соединяющих его центр с вершинами, равна $a^2$.
